中国大陆维基百科编者计划于1月27日在石家庄举办线下聚会。欢迎各位报名参加[关闭]
日食
维基百科，自由的百科全书
跳到导航跳到搜索
Disambig gray.svg  關於台湾歌手徐佳莹的第二张演唱会专辑，請見“日全蚀 (专辑)”。
日全食
1999年8月11日的日全食
日環食日偏食
2012年5月20日的日環食（左）及2014年10月23日的日偏食（右）
日食，又稱日蚀，是一种天文現象，只在月球運行至太陽與地球之間時發生。這時，對地球上的部分地區來說，月球位于太阳前方，因此来自太阳的部分或全部光线被挡住，看起来好像是太阳的一部分或全部消失了。日食只在朔，即月球與太陽呈現合的狀態時發生。

日食分為三種，包括日全食、日環食、日偏食和全環食，其中較罕見的是全環食，只發生在地球表面與月球本影尖端非常接近的情形下，這時不同地區會出現日偏食、日全食和日環食三種不同的日食。日全食經常吸引許多遊客和天文愛好者特地到海外去觀賞日全食。例如，在1999年8月11日日食發生在歐洲的日全食，吸引了非常多觀光客特地前去觀賞，也有旅行社推出專門為這些遊客設計的行程。


目录
1	原理
2	種類
3	时间和周期
3.1	每年日食的頻率
3.2	最後的日全食
4	觀測与研究
4.1	中國對日食的觀測
5	影響
5.1	思想文化
5.1.1	東亞方面
5.1.2	西洋方面
5.2	天災人禍
6	观看
6.1	全食的五大階段
7	日食之最
8	用途
9	相關條目
9.1	列表
9.2	最近日食
9.3	其他
10	參考文獻
11	外部链接
原理
日食一定发生在朔，即农历初一當日[1]。此時月球位於地球和太陽之間時，但因地球軌道（黃道）與月球軌道（白道）成5°9′交角，故並非每次朔日皆有日食發生，而日食發生時，日月兩者皆一定在「黃白交點」（升交點或降交點）附近。

《說文》說“日蝕則朔，月蝕則望”，唐代詩人盧仝的詩句“望日蝕月月光滅，朔月掩日日光缺”，即講述月食發生於望，日食發生於朔的道理。

理論上日全食則只發生在月球的近地點。根據計算，月球的近地點與地球的遠日點同時發生時，地球能夠觀看日全食窗口的寬度約208公里，月球的近地点與地球的近日點發生時，地球能夠觀看全日食窗口的寬度約100公里。至於月球在远地點時，地球每一個角落就都只能觀測到日環食或日偏食。

種類

A 本影区出现日全食。
B 伪本影区出现日环食。
C 半影区出现日偏食
日全食：太陽比月球寬400倍，但離地球也是400倍遠[2][3]。由於對稱的緣故，月球的暗影，也就是落在地球表面的陰影，在恰好的距離上時，其寬度正好可以遮住整個太陽。太阳光球完全被月亮遮住，原本明亮的太陽圓盤被黑色的月球陰影遮蓋。然而，也只有在日全食發生時才可能用肉眼觀測到模糊的日冕。日全食只在月球位於近地點時發生，此時月球的本影錐長度較月地之間距離長，本影錐才能掃到地球表面。由於太陽的實際體積比月球大很多，所以日全食通常只能在地球上一塊非常小的區域見到，因為月亮的本影對太陽來說只是一個小點。（在全食區之外，所見的食相是偏食）。最近一次日全食發生於2017年8月21日，下一次的日全食將發生於2019年7月2日。
日偏食：中國史書上稱“日有食之，不盡如勾”，造成日偏食的原因是因為觀測者落在月球的半影區中，觀測者會看見一部分的太陽被月球的陰影遮蓋，但另一部分仍繼續發光。太阳和月球只有部分重合，依據兩者中心的視距離遠近（太陽被月球遮蓋的最大直徑）來衡量食的大小。通常日偏食是伴隨著其他食相發生，如日全食或日环食或日全环食。但發生在極區的某些日食會是單純的日偏食（不伴隨其他食相），這是因為月球與黃道面的距離稍遠，只有半影碰到地球表面，最近一次不伴随其他食相的日偏食發生於2015年9月13日，下一次的不伴随其他食相的日偏食將發生於2018年2月15日。
日環食：当月球处于远地点时，月球的本影錐不能到达地球；到達地球的是由本影錐延長出的偽本影錐。此時月球的視直徑略小於太陽。因此，这時太阳邊緣的光球仍可见，形成一環繞在月球陰影周圍的亮環。（在環食區之外，所見的食相是偏食）。最近一次日环食發生於2016年9月1日。
全環食：全環食只發生在地球表面與月球本影尖端非常接近，或月球與地球表面的距離和月本影的長度很接近的情形下。由於地球為球體之關係，而本影影錐接觸地球時為日全食（常為在食帶中間），在食帶兩端由於影錐未能接觸地球，致只能有偽本影到達地球之下，所看到的是日環食。所以，當全環食發生時，隨著地月之間的相對運動，會先後出現環食→全食→環食，当然，对于某一个具体的地点来说，在一次日食过程中是不会同时看到全食和环食的。全環食發生機率甚少，最近一次全环食發生於2013年11月3日，下一次的全环食將發生於2023年4月20日。
地球與太陽的距離約是地球與月球距離的四百倍，且太陽的直径大小也約是月亮直径大小的四百倍。在理論上，由於這兩個比例相當接近，我們由地球觀測太陽與月球時，兩者的大小應該大略相等，或著說他們的視直徑大約相等──差距應該侷限在0.5弧度左右。然而，由於月球及地球的公轉軌道都大約是橢圓形，造成我們觀測而得的月亮及太陽大小不固定[4][5]。

日全食和日环食在天文学中称之为中心食，只要发生中心食，必然会发生日偏食。而當日出時，太陽已被食去（日食已經開始）時，當地發生日出帶食或帶食日出，而日落時太陽還在被食（日食尚未結束）時則稱帶食日落或日落帶食。另外月食有半影月食，但日食沒有半影日食（是偏食）。

时间和周期

日蝕发生时太阳、月球和地球的位置（不依照实际比例）

1001年至2000年的日全蝕路徑，顯示地球各處都可以（有機會）看見日全食。這張圖是由50張NASA的日食路徑圖合併而成的[6]。
雖然平均每18個月地球就可以有些地區會發生日全食，但日全食仍是很罕見的[7]。據推算，在任何一個地點須平均要間隔370年才能看見一次日全食。因為月影向東移動的速度超過每小時1700公里，因此日全食在一個地點持續的時間只有幾分鐘。日全食持續的時間不會超過7分31秒，而一般都比較短：每一千年中超過7分鐘的日全食通常都少於10次。上次發生如此長的日全食是在1973年6月30日（7分3秒），利用協和式客機在日全食路徑的月球本影中飛行，將觀察日全食的時間延展到74分鐘。下一次超過7分鐘的日全食要到2150年6月25日才會發生。從西元前3000年至西元5000，這8,000年中，最長的日全食將發生在2186年7月16日，持續的時間為7分29秒。环食中，最长是1955年12月14日，是12分9秒。最短是2014年4月29日，是0.4秒[8]。做為比較，20世紀最長的日全食發生在1955年6月20日，持續了7分8秒。

如果知道一次日食的時間和地點，就有可能利用日食周期推測其他的日食。有兩個已知的周期是saros和inex。沙羅周期可能是最明和最精確的一個日食周期，依內克斯本身就不是個明確的周期，但是在日食周期的分類上非常有用。在一個沙羅序列完成後，新的序列會晚一個依內科斯周期才開始，它的名稱：in-ex，就是這樣來的。沙羅周期為6,585.3天（比18年略長一些），這意味著經過這個周期會發生幾乎相同的日食，但其中最顯著的差異是經度會偏移120度（由於0.3天的差），緯度也稍有變化。沙羅序列永遠以發生在地球極區的日偏食開始，然後經由一系列的日全食和日環食逐漸越過整個地球，並以日偏食在相對的另一個極區結束。沙羅序列的長度從1226年至1550年不等，序列中會發生69次至87次的食，其中大約40次至60次是中心食[9]。

每年日食的頻率
每年會發生2次至5次的日食，每個食季至少發生一次。自從1582年創始格曆之後，曾發生5次日食的年份有1693、1758、1805、1823、1870、和1935年，下次將出現在2206年。5次日食几乎都是偏食[10]。

1935年的5次日食
1月5日	2月3日	6月30日	7月30日	12月25日
局部
(南)	局部
(北)	局部
(北)	局部
(南)	日環食
(南)
SE1935Jan05P.png
Saros 111	SE1935Feb03P.png
Saros 149	SE1935Jun30P.png
Saros 116	SE1935Jul30P.png
Saros 154	SE1935Dec25A.png
Saros 121
最後的日全食
因為偶然情況下組合的環境，地球上得以看見日食，甚至今天人類在地球上熟習的日食型式也是暫時的現象。在數億年之前，月球太靠近地球，以致只有如現今的日全食（沒有日環食）。而由於潮汐加速，月球環繞地球的軌道以每年增加3.8公分的速率遠離地球。估計在6億年之後，地球和月球的距離會增加23,500公里，這意味著，即使月球在近地點，地球在遠日點，月球仍不能完全遮蓋掉太陽的盤面[11]。因此，將會因為月球離地球太遠而不再發生日全食。

一個複雜的因素使太陽在這段期間增加其大小，這樣更導致月球不能完全遮蔽太陽的盤面引發日全食。

觀測与研究

2008年8月1日日食过程，拍摄于俄罗斯新西伯利亚，拍摄时间间隔为三分钟
日全食（全環食包含在此）的研究價值遠高於其他幾種日食，因為能完全掩蓋光球的強光，观测日全食時，人们能直視色球層和日冕等太陽大氣，故观测日全食是天文学家研究太阳大氣的大好时机。爱因斯坦关于太阳引力能使遠方背景恆星光线偏转的预言就是通过对日全食的观测得以进行验证，但是由于理论推算的恒星角度偏差和由于实际观测带来的角度偏差在同一数量级，所以爱因斯坦的理论究竟是否被观测验证以及理论本身的真实性还在争论之中；在日全食发生时，也是發現水内行星的机会，但到現在皆未能發現水內行星的存在。

File:Beads20170821.jpg
倍里珠
日食的计算涉及到太阳和月亮运动的準確性，因此古代许多天文学家用它来验证自己的历法。1969年还有人利用公元2年以前的25次日食记录来计算地球自转速率的长期变化。另在日月食中也發現了沙羅周期。

中國對日食的觀測
参见：干支 § 干支紀日
中國是世界上最早觀測日食的國家之一，從最早關於日食的文字記載至今已有四千多年[12]。記錄於夏代仲康時期（前2137年）的“書經日食”是世界上最早的日食記錄。

汉朝时京房发明以盆盛水观测日食，从而避免直視太陽被日光灼伤危险。此后有用油代水进一步减轻日光灼伤。元朝郭守敬发明仰仪来测定日食时刻。

影響
日食的天文現象，對於人類有各式各樣的影響，这些影响不仅包括对实际自然环境的改变，也体现在了文化与思想当中。

思想文化
在歷史當中，將日食視為不吉祥徵兆，是因為文明缺乏天文學知識或是資訊傳播上的落後，所產生的侷限認知，歷史記載上的神話、民間上的傳說，認為是象徵災難的降臨，而在日食時舉行救日行動之類的儀式。但在現代社會中，這層無科學角度的不合理解釋已逐漸為人們所抛棄（仍有部分國家地區的民眾聽信謠言），只被當作神話當中的日食故事，作為天文愛好者們互相傳遞的會心一笑之故事。

東亞方面
中國：將日食當作是上天的警告，認為是肇因於天狗食日，必須敲鑼打鼓趕走天狗，因此统治者对日食的观测非常关心，《日蝕說》曰：「日者，太陽之精，人君之象。君道有虧，有陰所乘，故蝕。蝕者，陽不克也。」。据说在夏朝，羲和因为漏报了日食而被斩首[13]。也因此，中国保存了非常完整丰富的日食记录，記作「日有食之」，最早可推至《詩經·小雅·十月》：「十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之丑」。据统计，不包括甲骨文中的日食记录的话，春秋时期到清代同治十一年（前770年－1874年），有记载的日食共985次（錯誤有8次）。《春秋》記載了36次日食[14]，加上續經1次。有時還有所謂「日再旦」（天亮兩次）的記載。从《乙巳占》上的观点，李淳风认为，发生日食，是天子失德的表现。日食一般应验在君死、国亡上，更可以引起兵灾、天下大乱、死亡、失地上面。发生灾害的性质可以从天象的具体表现判断出来。日食从上面开始出现，天子行政失误；日食从旁边开始出现，将内乱，有大兵起，有更立天子之兆；日食从地下面开始发生，是后妃或大臣自恣太、行为失律所致。

漢朝的中國學者張衡，卻針對日食和月食提出合理的科學解釋，並說明原理，詳見月食和張衡條目。但古時候在傳播資訊上的侷限問題，不見得每個古人都知道。

日本地區：根據日本神話天照大神說，當日食發生之時，代表侍奉太陽神的巫女卑彌呼的靈力消失，會遭到邪馬台國人民加以殺害。

西洋方面
北歐神話當中，蘇爾（Sol）是太陽的化身，當發生日食的時候，就表示追逐太陽的兇狼斯庫爾（Skoll）追上了蘇爾，這時候地上的人們就會敲鑼打鼓以嚇走天狼。

天災人禍
日食也会對地球环境乃至人类社会的运作产生一定的影響，以下是科學角度認知上的災害：

天災方面：造成能見度下降、氣溫降低（沙漠地區最為明顯）、溼度上升，對於交通運輸的生產作業、通信安全（定位衛星斷訊）等，或是某些敏感的動植物會應日食產生不尋常的變化。因此在日食（尤其日全食）期間，受到影響的地區需要調整照明設備以維護交通安全。
人禍方面：根據歷史的事件紀錄分析，有發生過有心人士將日食當作時間點的指標，藉由此引起國家動亂、起義戰爭、奪取統治階級的生命等各種意圖的時機。在社會治安上，則會有人刻意散播不實謠言（或者是藉由網路等手法），造成民眾的迷信猜測和心理恐慌等帶來一定影響。
观看

2012年5月20日日環食期間的日偏食
在观测日食时，不应当直接目視太陽，即使是在黃昏或日環食时，刺眼的太陽光（光球）也会引起视网膜破坏而影响视力[15]。如果要直視太陽，需使用保護措施，如專用於目視太陽觀測的濾光片（如巴德膜）、焊接用14號或以上的护目眼镜。否则可以投影法觀看（如简单的针孔照相机在纸上成像，或利用望遠鏡把太陽影像投影於白紙上）。以墨水倒影，隔著煙薰黑的玻璃、已曝光的底片（含有銀的黑白底片除外）、太阳眼镜、偏振光濾鏡等，因為不能過濾紅外線和紫外線，減光效果不佳，皆不安全。直接看很危险。1999年8月11日是20世纪观看的人最多的[16]。使用日食眼鏡觀測60秒，需休息30秒以上再繼續觀測[17]。

全食的五大階段
日全食觀測的全過程包括五大階段[18]：

初虧：因月球自西向東繞地球公轉，當月球東沿相切於太陽西沿，日食正式開始，太陽開始出現虧損。
食既：月球繼續向東運行，當東沿相切於太陽東沿時，太陽完全被月球遮擋，光線完全被吞食，稱為食既。日全食開始。
食甚：當月球東移至中心與太陽中心重合的位置，日全食達到極點，稱為食甚。
生光：月球繼續東移，當西沿相切於太陽西沿，太陽開始露出，光芒開始重現，稱為生光。日全食結束。
復圆：生光後月球遮擋太陽越來越少，當月球西沿相切於太陽東沿，太陽圓盤形狀完全恢復，整個日食過程結束。
日食之最
下表列出於1900年至2100年最長和最短的日全食和日環食。

類別	最長	最短（食甚持續時間：少於0.5秒）
日全食	1955年6月20日（食甚持續時間：7分8秒）	1928年5月19日及2043年4月10日
日環食	1955年12月14日（食甚持續時間：12分9秒）	1950年3月18日及2014年4月29日
資料來源：[19]
用途
日食的计算涉及到太阳和月亮运动的準確性，因此古代许多天文学家用它来验证自己的历法。1969年还有人利用公元2年以前的25次日食记录来计算地球自转速率的长期变化。另在日月食中也發現了沙羅周期。

在考古斷代中，根據歷史中的日食記載，可以幫助精確地確定歷史事件的具體時間，是十分可信的手段。

1919年天文學家亞瑟·愛丁頓利用日食時遮蔽強烈的太陽光線觀察星光被太陽引力扭曲而驗證相對論。

相關條目
日食	日食主题
列表
21世紀日食列表
20世紀日食列表
古代日食列表
中國日食列表
最近日食
2015年3月20日日食
2015年9月13日日食
2016年3月9日日食
2016年9月1日日食
2017年8月21日日食
其他
icon	月球主题
	太阳系主题
食分
鑽石環
倍里珠
天再旦
沙羅周期
巴德膜
參考文獻
 在中国史书上记录的日食中有部分发生在晦日，即农历三十，如《史记·孝文本纪》有“(二年)十一月晦，日有食之。十二月望，日又食”，“三年十月丁酉晦，日有食之”的记录；《史记·孝景本纪》有“七年十二月晦，日有食之”，“中三年……九月戊戌晦，日食”的记录。这是因为当时的历法是采用平朔的方法，这种方法没有考虑到日月的运行差距，定出的历法存在偏差，真正的新月有时可能会出现在前一月的最后一天或这个月的第二天。所以会出现日食在晦日的情况。隋唐以后历法采用定朔的方法，将太阳的黄经和月的黄经一致的那一天作为每月的初一，因此隋唐后日食只可能发生于朔，即农历初一当日。但由於定朔法是以中国地区的时间为基准，受到時差的影响，中國地區農曆初一的同時刻，美國地區華人未必也是初一，所以只有中國地區可觀測的日食，以北京時間為基準，才有日食必定是初一的說法。[原創研究？]
 月球概况. 上海市科学技术委员会.
 遙遠的未來日全食將會消失
 日食，田納西大學
 日食的種類 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-08-13., P. Tiedt
 F. Espenak. World Atlas of Solar Eclipse Paths. （原始内容存档于2012-07-14）.
 NASA Eclipse Home Page. NASA. （原始内容存档于2008-03-11）.
 Stephenson, F.R. Historical Eclipses and Earth's Rotation. Cambridge University Press. 1997: 54. ISBN 0521461944.
 F. Espenak. Eclipses and the Saros. （原始内容存档于2012-05-24）.
 1935PA 43..412P Page 412. Adsabs.harvard.edu. [2010-03-07].
 Moon near Perigee, Earth near Aphelion. Fourmilab.ch. [2010-03-07].
 马伟宏. 我国日食观测已有近4000年历史. 中国公众科技网. 2009年5月21日. （原始内容存档于2011年12月8日）.
 《尚書·胤徵》
 s:冊府元龜/卷0274 二百四十二年之間，日食三十六 謂隱三年二月己巳；桓三年七月壬辰朔，十七年十月朔；莊十八年三月，二十五年六月辛未朔，二十六年十二月癸亥朔，三十年九月庚午朔；僖五年九月戊申朔，十二年三月庚午，十五年五月；文元年二月癸亥朔，十五年六月辛丑朔；宣八年七月甲子，十年四月丙辰，十七年六月癸卯；成十六年六月丙寅朔，十七年十二月丁巳朔；襄十四年二月乙未朔，十五年秋八月丁巳，二十年冬十月丙辰朔，二十一年九月庚戌朔，冬十月庚辰朔，二十三年二月癸酉朔，二十四年秋七月甲子朔，八月癸巳朔，二十七年冬十二月乙亥朔；昭七年夏四月甲辰朔，十五年六月丁巳朔，十七年夏六月甲戌朔，二十一年秋七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年夏五月乙未朔，三十一年十二月辛亥朔；定五年正月辛亥朔，十二年十一月丙寅朔，十五年八月庚辰朔：凡三十六也。
 卡佳坦.波斯基特《牛頓和他的地心引力蘋果》一書提到：“直視日光好幾小時，看看會有什麼發現。他得到的最大結果是幾乎把自己搞瞎，然後得待在暗室裡好幾天才恢復視力。”但也有人能直視日光而無礙，沈復的《浮生六記·幼时记趣》稱：“余忆童稚时，能张目对日。”
 杨波，刘真，王静. 日全食天文奇观将出现 六种错误观测方式容易伤眼. 东北新闻网. 2009-07-20.
 如何安全观测日全食. 光明日报. 2009-07-20.
 详解日全食五大阶段．网易．2009年7月14日
 香港天文台; 美國太空總署戈達德空間飛行中心. 日食. 2009-10-02 [2010-01-25].
外部链接
	维基共享资源中相关的多媒体资源：日食
NASA日食信息
NASA日食计算器
[显示]查论编
日食
[显示]查论编
太陽
[隐藏]查论编
月球
物理特性	
內部結構 月球重力場 月球地形學 月球磁場 大氣層 月球钠尾 月光 血月
Moon merged small.jpg
月球軌道	
月球軌道 月相 月食 滿月周期 新月 天平動 白道 升交点和降交点 月球日食 潮汐
月球表面	
月面学 月球表面特征列表 正面 背面 月球北极 月球南极 月海（列表） 撞擊坑（列表） 月谷（列表） 月球山脉列表 月球山脉高度列表 月溪 南極-艾特肯盆地 沙克爾頓坑 月球水 月球土壤 永昼峰 永夜坑 太空風化 月球瞬变现象
月球科學	
月球地質 年代 大碰撞說 月岩 月球隕石 克里普矿物 阿波羅月面實驗包 月球雷射測距實驗 後期重轟炸期
月球探測	
月球探测任务列表 阿波羅計畫 月球殖民 陰謀論 月球觀測 月球旅遊
与地球的关系	
日食 章动 恒星月 超级月亮 天然的衛星 雙行星
历法和文化	
阴历 月 藝術和文化 月球錯覺 藍月
分类分类 主题 主題 共享资源页面共享资源 专题 专题
分类：日食
导航菜单
没有登录讨论贡献创建账户登录条目讨论
不转换
汉漢阅读编辑查看历史搜索

搜索维基百科
首页
分类索引
特色内容
新闻动态
最近更改
随机条目
帮助
帮助
维基社群
方针与指引
互助客栈
知识问答
字词转换
IRC即时聊天
联络我们
关于维基百科
资助维基百科
在其他项目中
维基共享资源
打印/导出
下载为PDF
打印页面
工具
链入页面
相关更改
上传文件
特殊页面
固定链接
页面信息
维基数据项
引用本页
左侧跳顶连接

其他语言
Deutsch
English
Español
Français
Italiano
한국어
Русский
Tagalog
Tiếng Việt
还有103种语言
编辑链接
本页面最后修订于2018年12月26日 (星期三) 18:27。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明开发者Cookie声明手机版视图Wikimedia Foundation Powered by MediaWiki

wc -l wiki.txt
